...16-

paret. At enimvero singula intempestivi frigoris exem-
pla etiam nostro aevo evenerunt. Nonne iu Thuringia
vel praeteriti anni decimus tertius Majus, et fortasse.
etiam undetricesimuS‚ quo quidem vel calida vallis Sa-
lana pruina albicabat, glaciem viderunt? Et prima de-
nuo ejusdem anni glacies jam vicesimo primo Septem-
bri exstitit. Sed ne multus sim insignibus exemplis cu-
juslibet tempestatum generis per omnia saecula percen-
seudis lectorem ad scripta, in annotatione allata1), de-
lego, quibus, si legere voluerit, fore speramus, ut ei
persuadeatur, · naturam in a'eris vi affectione, inde a
Romanorum aetate eandem semper mansisse.

Multi viri docti acerbum antiquis temporibus Ger-
maniae frigus comprobare voluerunt magnis ejus, gelu
firmissime coactis, fluminibus, ita ut non modo toti exer-
* citus cum impedimentis ea trajicerent, sed pugnae-- iu
iis- committerentur. At amneS, gelu ita clausi, nunc
etiam non inauditi sunt, et Galli quoque super glaciem
in Bataviam transierunt. Omnino autem, pulvere pyrio
tormentisque igniferis inventis, inutile facinus esset, si
quis in aquis, gelu duratis, praelium conferre auderet.

Postremo docti Pfaffii de tota hac re sententiam
adjiciam (l. c. sect. Il. p. 130.)= ,AEinb bie &Binter im

¹) §.Sysspfa ff, uebet ben beifien &ommer non 1811, nebit einigen me:-
metiungcn tibet {exibere beifie &emmena suet 1812. ffletfetbe. uebet bie
fcdbetn strengen §zssintec unb tibet bie steengcn §lisintet bes 18ten Sabtbuns
berte bie gum amma: von 1776. Qet (Sescbiciyte bet strengen §winter etsie
zcboeeitung. aia 1809. &meite zsbtbeilung ibid. 1810.

Qnyton §pugnum untetsucbungen tibet bat} Qabtffieinticbe bet §metten
funbe §lssien 1788.

Essai chronologique sur les hivers les plus 'rigoureux depuis l’an
396 avant Ι. C. jusqu'en 1820, suivi de quelques recherches sur les
effets les plus singuliers dela foudre depuis 1796 jusqu’en 1821, la
tout precede d’un precis lumineux sur l’hiver considere sous les rap-
ports astronomiques et meteorologiques. Par G. P. Paris, Rainouard.

A

