...4-

multa nomina singulorum montium silvarumque tractuum
nobis videntur periisse. Et in his silvis montibusque et
inter ea praeter paludes etiam multa aperta erant et culti
agri, in quibus oppida, vici et pagi sita erant, quae Romani
belli temporibus crebro diripiebant ac devastabant ι), ubi

pugnas committebant ²), quaeque cuin omnibus rebus,
quae ferri agique poterant et facta praeda, in hostium

incursionibus cum silvis ab incolis commutabantur ³).

1) Caes. B. G. IV, 19. caesar paucos dies in eorum (Sigambro-
rum) finibus moratus, omnibus vicis aedificiisque incensis, frumentis-
que succisis, se in fines Ubiorum recepit.

Tac. Anu. 1, 56.: Reliqui omissis pagis vicisque in silvas disper-
guntur. Caesar, incenso Mattio (id genti caput), aperta populabatur,
vertit ad Rhenum. lbid 1, 60.: Ductum inde agmen ad ultimos Bru-
cterorum: quantumque Amisiam atque Luppiam amnes inter, va-
statum: haud procul Teutoburgensi saltu, in quo reliquiaevari legio-
numque insepultae dicebantur.

Vell. Pat. 11, 120.: Ultro Rhenum cum exercitu transgreditur.
Arminio territo, quem arcuisse pater et patria contenti erant, penetrat
interius, aperit limites, vastat uaros, urit domos, fundit obvios, ete.

Dio Cass. l. LV. c. 1. Drusus in Chattorum fines ingressus, ob-
via quaeque non sine magno labore subigendo, congressosque proeliis
haud incruenta victoria superando, ad Suevos usque pervenit3 inde in
Cheruscos conversos itinere, Visurgim transyressus omnia popu-
lando usque ad Albim perrexit. Ibid. 1. LVI. c. 25. Tiberius et Ger-
manicas. .. impressionem in Germaniam fecerunt: ac populati nonnullas
partes etc.

²) Tac. Anu. Ι, 63. Sed Germanicus cedentem in avia Arminium
secutus, ubi primum copia fuit, evehi equites, campumque quem hostis
insederat, eripi jubet. Ibid. 64. Nam medio montium ac paludum
porrigebatur planities, quae tenuem aciem pateretur. Et capite se-
quente, ubi de eodem die atque eadem pugna agitur, iterum legitur: eni-
saeque legiones, vesperante die, in aperta et solida.

3) Caes. Β. G. IV, 18. At Sigambri ex eo tempore, quo pons
institui coeptus est, suga comparata... finibus suis excesserant, suaque
omnia ezr-portaverant, seque in solitudines ac silmas abdiderant. Ibid.
c. 19. Caesar paucos dies in eorum finibus moratus, omnibus vicis ae-
dificiisque incensis frumentisque succisis, se in fines Ubiorum rece-
pit3 atque... ab iis cognovit: Suevos . . . nuntios in omnes partes di-
misisse, uti de oppidis ‹immi-arent, liberos, uxores, suaque omnia in
silvas deponerent. —- lbid. VI. c.„10. (caesar) Ubiis imperat, ut pe-
cora deducant suaque omnia ex agris in oppida conferant. Ibid. c. 41.

