..- w ,-
iu fluminibus exstruxerunty cognose? potent. Rnfflffi enim

pontes ad· eandem aquarum altitudinem, quae hodie me-
dia‘· unius cujusque fluvii esse solet, aeeommodati sunt,
et haim quaquam ampliores, qulam usus requirit. Evi-
dentei· hoe ponte Trevirensi, ex doctorum architeett'r'-
num sententia· a‘nte Romanorum adventum exstruetof de-
clm-utun In quo condendo alveu'sMosellae quinquaginta
quinque pe'tlibus eoa-retatus,- eamque &b cansam piiarnm
fundamentum longe altissime positum· est1)·;›·11nue patet}
eopiam aquae non majorem fnisse‚- quam· nune: Attii-*-
meu hie pons adverso* inde orto auum-um appulsu& qux
i‘n Mosella et frequentissimus et citatissimnsr est,³ ex μ
duobus annorum millibus resistit. Neque igitur existi}-
mamm, majores nostros erebrius humoribus annuis, ne-
bulis et fumorum genere, quod dicunt Hiihrauch, vexa-
tos fuisse, nisi forte in singulis regionibus, quae palu-
dibus atque silvis scaterent, ubi nune, his sublatis, hu-
mor in universum minus (zi-assi'or sit. Quod nobis vero
Germania minus frigidis, as·pers³,1}ium3da² tlffist‘i's‘iffiff'asfiiebtu
apparet, quam Romani-s, hoe non tantum in eonsuetudi-
ne , sed etiam in aneto terrae vitaeque cultu positum
est, ita, quod et solum magis* excultum plus oepit amoe-
nitatis et in vita multa reperiuntur instituta atque prae-
sidia, quibus coeli molestiae facilius evitari tolerarique
fiossmst: Quae? elevati& etism-jani apud Κώεω-ὠς qimam
quam¹ paulo minus 25·- Focum vfflefu‘r habuisse-‚s quum (ἤτ’.

ι) ’σῃῄιτέίςὶιωῑέχεξῑῗὲ ssfflfflnff έὲέτῑῖἁϊέὸῒιωῖἕ fh πεῗὲῖεί ffleffl'geffl
Tom. Ι. p. 15.x 500ss bie ςζὶῑείῐιτ gut gebaut sein marren, bemefst ¹1)ae bobes ww:
mabtt'dyeinlt’d) uon mebt ate 20003a1>tmsob9ffldr bie &egem bet ᾤυδέσῇαῐίἓ
hei biefem &tudenbatt gang- ctufiet 2st1>t getaffm momen finb'x' bena bie mot:
mutbreite bet §mom ίη bieset &egenb ist hurd) bcnsctben bebeutmb tinfflx
Ῐώτὰηἱῐ morben. §oie &totmatbreite bes ῧῑιίῆεέ Βεεΐᾶςῒ 490' 81353‘ bte ἔξαιρε
bct {dmmttitben §Btt‘tctenbffnungen abet nm: 435 ῧυῇς mitbin‘finbct· eineffin:
senfintung bet-selben unte-c bet sstt‘ttte non 558ιῶ nott, ete.

20

