-11-

se3 *unde ille auctor continuo concludit, in1Belgia et
Germania ob nimium frigus vinum progigninon potuis·
se. Altera narratio apud Tacitum occurrit, qui G. c. ὅ.
Germaniam frugiferarum arborum impatientem dicit3- id
,quod F rauco-Gallus ille, ut equidem puto, latiori sensu
intellexit. Ante omnia vero hoc haud immerito ei. in
vituperium dici censeo, eum silvarum ambitum majorem
opinatum videri, neque id perpendisse, interdum silvis,
quibus venti frigidi retineantur, evulsis, coelum regionis
alicujus immitius quoque posse fieri. Sed, ut modum
silvarum illius aetatis nimis elevare studeam, tamen
non deerat tunc causa, qua sola efficitur, ut apud nos,
licet ¹Germaniae coeli temperatio minus sit mitis, quam
aliarum terrarum, ut Angli-ae meridionalis 1), ubi uvae
non mitescant, vinum proveniat. Haec autem causa in
continuatione est tempestatis fervidae per menses aesti-
vos,-quam, ut nunc, ita qnoque jam Romanorum impe·
rio frequentem-fuisse, Tacit-us 2) et Mammertinusss) te-

1) Cf. 3 ῧ &choum &mnbgiige einer augemeinen waamgeogtapbie.
imit ciuem attae. §sert 1823 ι). 496.

²) cf.'1=ac.nist.1v, 26 Rhenus incognita ilii coelo siccitate, vix
navium patiens; arti commeatus· dispositae per omnem ripam statio·
nes, quae Germanos vado arcerent: eademque de causa minus frugum,
et plures qui consumerent. Apud imperitos prodigii loco accipiebatur
ipsa aquarum penuria, tamquam nos ‘amnes qnoque et vetera imperit
munimenta desererent. Quod in pace, fors , seu natura, tunc fatum
et ira dei vocabatur.

3) Cl. Mammertini panegyricus Maximiano Augusto dictus. c. ¹7.
Quando non cum summo metu nostro Rheni alveum minuit diu serena
tempestas? Quando non cum securitate nostra illius diluvia creverunt?
Licet Rhenus arescat, tenuique lapsu vix laeves calculos perspicuo
vado pellat. — C. 12. Neque solum ad perficiendas eas classes certa-
tim homines laborabant, sed etiam ad excipiendas numina repente cre—
verunt. Toto sere anno Imperator, quo tibi opus erat serenitate, ut
navalia texentur, ut trabes caederentur, ut artificium animi vigerent,
ne manus torpescerent, nullus fere dies imbre foedatus est. Hiems
ipsa temperiem veris immitata est. ‚Jam non septentrioni. nos putavi-

